# Table des matières {#table-des-matières .TOC-Heading}

[I. Introduction [3](#introduction)](#introduction)

[II. Le site contexte et zone d'étude
[4](#le-site-contexte-et-zone-détude)](#le-site-contexte-et-zone-détude)

[A. Situation géographique
[4](#situation-géographique)](#situation-géographique)

[1. Délimitations [4](#délimitations)](#délimitations)

[2. Site et voisinage [4](#site-et-voisinage)](#site-et-voisinage)

[a) Mobilité [5](#mobilité)](#mobilité)

[b) Situation de droit [6](#situation-de-droit)](#situation-de-droit)

[(1) Sur le plan de secteur (outil reglementaire)
[6](#sur-le-plan-de-secteur-outil-reglementaire)](#sur-le-plan-de-secteur-outil-reglementaire)

[(2) Schémas de structure communal
[6](#schémas-de-structure-communal)](#schémas-de-structure-communal)

[3. Description physique
[7](#description-physique)](#description-physique)

[a) Pour apprécier la topographie du site, on peut découper en 4
séquences :
[7](#une-image-contenant-carte-texte-atlas-plan-description-générée-automatiquementpour-apprécier-la-topographie-du-site-on-peut-découper-en-4-séquences)](#une-image-contenant-carte-texte-atlas-plan-description-générée-automatiquementpour-apprécier-la-topographie-du-site-on-peut-découper-en-4-séquences)

[b) Situation de fait [7](#situation-de-fait)](#situation-de-fait)

[B. Considérations Politiques et socio-économiques
[9](#considérations-politiques-et-socio-économiques)](#considérations-politiques-et-socio-économiques)

[1. Namur : La vision territoriale et politiques d'ordre supérieurs
[9](#namur-la-vision-territoriale-et-politiques-dordre-supérieurs)](#namur-la-vision-territoriale-et-politiques-dordre-supérieurs)

[a) Généralité [9](#généralité)](#généralité)

[(1) Dynamisme du territoire
[9](#dynamisme-du-territoire)](#dynamisme-du-territoire)

[(2) Population La demande en termes de logements
[9](#population-la-demande-en-termes-de-logements)](#population-la-demande-en-termes-de-logements)

[b) Influence de plans et programme européen
[9](#_Toc167744896)](#_Toc167744896)

[c) Influence régionale [9](#_Toc167744897)](#_Toc167744897)

[d) Planification stratégique
[9](#planification-stratégique)](#planification-stratégique)

[(1) Le SDC [9](#le-sdc)](#le-sdc)

[III. Analyse du marché de l'immobilier
[9](#analyse-du-marché-de-limmobilier)](#analyse-du-marché-de-limmobilier)

[IV. Maitrise foncière et estimation du
[11](#maitrise-foncière-et-estimation-du)](#maitrise-foncière-et-estimation-du)

[A. Outil à mettre en place
[11](#outil-à-mettre-en-place)](#outil-à-mettre-en-place)

[B. Processus et procédure de mise en place
[11](#processus-et-procédure-de-mise-en-place)](#processus-et-procédure-de-mise-en-place)

[C. Acquisition du terrain
[11](#acquisition-du-terrain)](#acquisition-du-terrain)

[Projet [12](#projet)](#projet)

[D. Programmation [12](#programmation)](#programmation)

[E. Conception : concept et indications
[12](#conception-concept-et-indications)](#conception-concept-et-indications)

[1. Concept [12](#concept)](#concept)

[2. Développement : Définition qualitative et quantitative du programme
[13](#développement-définition-qualitative-et-quantitative-du-programme)](#développement-définition-qualitative-et-quantitative-du-programme)

[a) Tableau de surface [13](#tableau-de-surface)](#tableau-de-surface)

[b) Caractéristiques et prescriptions
[13](#caractéristiques-et-prescriptions)](#caractéristiques-et-prescriptions)

[3. Représentation graphique
[13](#représentation-graphique)](#représentation-graphique)

[4. Étude financière [13](#étude-financière)](#étude-financière)

[a) Dépenses [13](#dépenses)](#dépenses)

[(1) Avant-projet (esquisse)
[13](#avant-projet-esquisse)](#avant-projet-esquisse)

[(2) Élaboration du permis
[13](#élaboration-du-permis)](#élaboration-du-permis)

[b) Prix de revient, vente et bilan
[13](#prix-de-revient-vente-et-bilan)](#prix-de-revient-vente-et-bilan)

[V. Phasage et acteurs [13](#phasage-et-acteurs)](#phasage-et-acteurs)

[VI. Conclusion [13](#conclusion)](#conclusion)

[VII. Bibliographie [13](#bibliographie)](#bibliographie)

[VIII. Annexes [13](#annexes)](#annexes)

[A. Montage financier [13](#montage-financier)](#montage-financier)

# Introduction {#introduction .Style1}

-   Contexte : dans le cadre du cours de montage de projet en urbanisme
    et aménagement du territoire.

-   Prendre la posture de conseillé urbaniste pour un promoteur
    immobilier

-   L'objectif est de développer : groupement de 4 parcelles (17ha) à
    Namur.

-   La question principale est de savoir comment réussir à la mettre en
    œuvre notre sujet et aboutir à un projet viable, rentable.

-   Nœuds importants de notre développement

    -   Analyse du contexte

    -   Détermination outils, mesures et méthode pour mettre sur pieds
        un projet immobilier.

    -   Définir la proposition et le montage financier

# Le site contexte et zone d'étude {#le-site-contexte-et-zone-détude .Style1}

## Situation géographique 

-   Namur (à la lisière du périmètre d'agglomérations)

    -   Ancienne commune de Flawine

        -   ![Une image contenant texte, capture d'écran, diagramme,
            logiciel Description générée
            automatiquement](media/media/image1.png){width="2.2222222222222223in"
            height="2.2847222222222223in"}Quartier

-   Code postal 5020

-   Les parcelles concernées

    -   B283x ; 12.87772 ha

    -   B283Y ; 2.5931 ha

    -   B283Z ; 2.117862 ha

    -   B283r ; 0.08897 ha

        -   Total ; 17,6777 ha

            -   Zone rouge du PS (bâtissable) : 0.643 ha (\~3%) 

            -   Zone verte et bleu du PS :17.6777 ha (\~97%) 

### Délimitations

-   Au Nord par la chaussée de Nivelle (la nationale 93)

-   Au nord-ouest par la servitude privée « Dreve Fauvana » qui mène au
    château de Flawine.

-   À l'Est par la rue de la longue haie (une servitude qui continue en
    sentier)

-   Au sud-ouest une rue sans dénomination qui joint la rue du château à
    la rue Henri Dandoy.

### Site et voisinage

-   Notre sujet d'étude est une zone est accolée à un secteur urbanisé
    (« la cité heureuse »), et marque la limite du périmètre
    d'agglomération de la ville de Namur (suivant le long de la rue de
    la longue haie, la limite Est)

![Une image contenant ciel, nuage, herbe, plein air Description générée
automatiquement](media/media/image2.png){width="3.5791666666666666in"
height="3.0652176290463693in"} ![Une image contenant plein air, herbe,
ciel, plante Description générée
automatiquement](media/media/image3.jpeg){width="1.7234055118110236in"
height="3.063931539807524in"}![Une image contenant rouge, carte, texte
Description générée
automatiquement](media/media/image4.jpeg){width="1.3120559930008748in"
height="2.43372375328084in"} ![Une image contenant plein air, nuage,
herbe, ciel Description générée
automatiquement](media/media/image5.png){width="3.9934153543307085in"
height="2.436023622047244in"}

-   On se trouve face à un site susceptible à une pression immobilière
    (voisin à une zone urbanisé, pouvant bénéficier des équipement et
    services déjà existant)

    -   Proximité d'un quartier résidentiel

-   Typologie dans quartier attenant : Maison familiale 4 façades
    R+(1ou 2) + T

#### Mobilité

-   Accessible par à travers la chaussée dénivelle (Route nationale)

    -   Parking public

    -   Avec un arrêt bu

    -   Piste cyclable de part et d'autre (marquage sur vois)

-   Piste cyclable (en projet) traverse le site

![Une image contenant texte, capture d'écran, logiciel, Logiciel
multimédia Description générée
automatiquement](media/media/image6.png){width="4.600168416447944in"
height="3.2071041119860015in"} ![Une image contenant texte, capture
d'écran, logiciel, Logiciel multimédia Description générée
automatiquement](media/media/image6.png){width="1.677846675415573in"
height="3.2010728346456694in"}

#### Situation de droit 

##### Sur le plan de secteur (outil reglementaire)

-   Zone rouge et jaune

    -   ![Une image contenant texte, capture d'écran, diagramme,
        logiciel Description générée
        automatiquement](media/media/image7.png){width="1.5742596237970254in"
        height="1.6181813210848643in"}On s'aperçoit que le site surtout
        destiné est pratiquement pas destiné à l'urbanisation (97%,
        contre 3% urbanisables)

![Une image contenant texte, capture d'écran, Police Description générée
automatiquement](media/media/image8.png){width="1.5393646106736658in"
height="1.439456474190726in"} ![Une image contenant carte Description
générée
automatiquement](media/media/image9.png){width="2.467302055993001in"
height="3.1836122047244095in"}

##### Schémas de structure communal

###  Description physique

#### ![Une image contenant carte, texte, atlas, Plan Description générée automatiquement](media/media/image10.jpeg){width="2.321527777777778in" height="3.1041666666666665in"}Pour apprécier la topographie du site, on peut découper en 4 séquences :

-   Au Nord, jouxtant la chaussée de Nivelles : site relativement plat

    -   Une partie de l'écoulement gravitaire orienté vers la chaussée
        de Nivelle et l'autre à l'opposé, vers l'intérieur du site

-   Vers le milieu une pente plus accentué

-   Vers le sud, la pente devient plus douce

-   Mais à l'Est, sur le prolongement de la rue de la longue haie, un
    talus hostile planté d'arbre et de végétation spontanée

####  Situation de fait 

-   Le terrain est essentiellement agricole ;

-   Arborés et avec une végétation spontanée coté talus hostile

-   Sur la limite Nord-Est le chemin privé est animé par un alignement
    d'arbre

-   Une habitation vient comme rompre la continuité de la ligne limité
    côté rue de la longue haie

-   Disposition équipement et dispositions technique

    -   Suivant le PICC

        -   Arrêt de bus le long de la chaussée de nouvelle

        -   Ligne haute tension

        -   Pilonne

        -   Axe structurant, chaussée de nivelle (N25)

        -   Divers autre d'équipements (éclairage, assainissement etc.)

![Une image contenant texte, diagramme, carte, capture d'écran
Description générée
automatiquement](media/media/image11.png){width="5.235043744531933in"
height="2.9400962379702538in"}

-   Contraintes du site :

    -   Régime d'assainissement et son infrastructure ne disposent
        qu'une bande (adossée à la chaussée de Nivelles) d'environ 20m
        de notre zone d'étude

    -   Ligne haute tension 75KV

    -   Les 2 pilonnes qui tienne la ligne haute tension

    -   La station-service Entre la chaussée de Nivelles et
        l'embranchement qui va vers LLN

    -   Lidaxes : concentration de ruissellement (plus direction)

    -   Proximité Natura 2000, conservation structure écologique :

        -   Zone de développement + zone de développement fermé

![Une image contenant texte, carte, diagramme Description générée
automatiquement](media/media/image12.png){width="5.1640780839895015in"
height="4.127502187226597in"} ![Une image contenant diagramme, Plan,
carte, texte Description générée
automatiquement](media/media/image13.png){width="1.7127876202974628in"
height="1.6876771653543308in"} ![Une image contenant texte, carte,
capture d'écran, logiciel Description générée
automatiquement](media/media/image14.png){width="4.083923884514435in"
height="2.9218646106736657in"}![Une image contenant texte, capture
d'écran, Police, nombre Description générée
automatiquement](media/media/image15.png){width="1.8603313648293964in"
height="1.4590004374453194in"} ![Une image contenant texte, capture
d'écran, Police Description générée
automatiquement](media/media/image16.png){width="1.768021653543307in"
height="0.8457764654418197in"}

## Considérations Politiques et socio-économiques

### Namur : La vision territoriale et politiques d'ordre supérieurs

#### Généralité 

##### Dynamisme du territoire

##### Population La demande en termes de logements 

#### Planification stratégique

##### Le SDC 

-   Site contigu à une zone de classe « B »

    -   Densité de 20 à 30 logement/ha

-   Lignes directrices

    -   Mixite fonctionnelle ;

    -   Mixité sociale

    -   Fixer les ménages de 30 à 45ans

# Analyse du marché de l'immobilier

-   Tendance de prix de terrain constructible sur « immoweb »

![Une image contenant texte, carte, diagramme, capture d'écran
Description générée
automatiquement](media/media/image17.png){width="5.642422353455818in"
height="3.937007874015748in"} ![Une image contenant capture d'écran,
Caractère coloré Description générée
automatiquement](media/media/image18.png){width="0.4911417322834646in"
height="3.937007874015748in"}

-   Tendance de prix de Maisons/Appartement « immoweb »

![](media/media/image19.png){width="5.157522965879265in"
height="3.6811023622047245in"}
![](media/media/image20.png){width="1.095592738407699in"
height="3.741208442694663in"}

-   Statistique de la « statbel »

![Une image contenant texte, capture d'écran, ligne, Parallèle
Description générée
automatiquement](media/media/image21.png){width="6.3in"
height="3.2069444444444444in"}

-   Sans procéder par une analyse poussée on peut approximer a 200€/m²
    le prix du terrain (en prix de vente, y compris la marge
    bénéficiaire qu'on se fixe après toutes déductions

# Maitrise foncière et estimation du

## Outil à mettre en place 

-   Compte tenu de l'exercice et son objectif d'il y a besoin déterminer
    un contexte légal pour développer le site.

    -   L'objectif est de développer, pourtant le site n'est pas en zone
        constructible à 97%

    -   Le préalable pour établir le projet repose sur un SOL, et notre
        site n'en possède pas.

    -   Le SOL pour permettre la constructibilité vient en dérogation au
        plan de secteur (bien que ce soit très contraignant)

-   Argument susceptible d'être mis en valeur pour justifier ce choix :

    -   Extension du périmètre d'agglomération (site situé net à la
        lisière du périmètre d'agglomération)

    -   Décongestion du centre urbain

    -   A compenser par la mise en œuvre des ZACC en zone verte sur le
        plan de secteur

    -   Critique de ce que le PS c'est surtout fait sur papier, sans
        totalement en considération tous les facteurs réels et la
        temporalité.

    -   La demande immobilière toujours croissante

## Processus et procédure de mise en place

-   Esquisse à présenter à la commune

-   Informations

-   Études d'incidence environnementale

-   Projet : permis

    -   Demande de permis

    -   Échanges et accord avec l'autorité communale

    -   Avis divers

    -   Présentations publiques

    -   Approbation du FD

    -   Publication

## Acquisition du terrain

-   Procéder par une RDA (renonciation au droit d'accession) avec
    possibilité d'achat.

    -   Condition suspensive à la réussite de l'élaboration du SOL
        (obtention du permis

    -   Intérêt : Économie de transaction et de mouvement de capitaux ;
        ode de payement

    -   Mode de payement

        -   Échelonné après le début de la vente (en accord la partie
            propriétaire)

    -   Plan de financement

    <!-- -->

    -   Fond propre : 60% de la part du promoteur

    -   Contribution partenaires / crédit hypothécaire 40% .

# Projet  {#projet .unnumbered}

## Programmation

-   Résidentiel

    -   Habitat en ordre continue

        -   Usages maison unifamiliale

            -   3 chambres

            -   4 chambres

        -   D appartements

            -   Studio

            -   1 chambre

            -   2 chambres

    -   Cours et Jardin

    -   Recul

-   Communautaire et service public

    -   Service public

    -   Espace vert

    -   Activité physique extérieur / loisir

-   Voirie et espaces publiques

    -   Voirie automobile

    -   Voirie cyclo-piétonne

    -   Parkings

    -   Abords plantés

## Conception : concept et indications

### Concept

-   Rendre fonctionnel en simplifiant au mieux l'emprise de la voirie

-   Habitation en ordre continue et habitation accolée pour les
    unifamiliales

-   Gestion commune des eaux (mais autonome pour notre zone)

-   Y inclure quelques services de proximités (épicerie, bureaux)

-   Préserver un maximum d'espace vert (à rendre accessible au public,
    aménagé par endroit)

-   Favoriser l'intégration de cycliste et de piétons

-   S'arrimer au ligne de force du site (Ligne haute tension, division)

-   S'adapter à la topographie

-   Développer une continuité écologique de la conservation Natura
    2000 ;

### Développement : Définition qualitative et quantitative du programme

#### Tableau de surface

#### Caractéristiques et prescriptions 

### Représentation graphique

### Étude financière 

#### Dépenses

##### Avant-projet (esquisse)

##### Élaboration du permis

#### Prix de revient, vente et bilan

# Phasage et acteurs

# Conclusion

-   Site difficile de mise en œuvre

    -   

# Bibliographie

# Annexes

## Montage financier

Ainsi, si le besoin en est démontré, notamment au regard de la
pertinence du rapport entre les coûts

en investissements/entretiens et le gain en mobilité, soit pour
supprimer du trafic de transit soit pour

désenclaver un secteur, une infrastructure routière pourrait être conçue
aux conditions de :

• Respecter la qualité paysagère des sites traversés

• Minimiser les nuisances pour les riverains

• Préserver les espaces verts de grande qualité écologique

• Réduire la pression sur les espaces agricoles

Par ailleurs, la mise en place des P+R doit s'accompagner
obligatoirement de mesures telles que par

exemple la priorisation des lignes de bus.

\>\| guide communal

![](media/media/image22.png){width="6.3in"
height="1.5680555555555555in"}

![](media/media/image23.png){width="6.3in" height="6.221527777777778in"}

![](media/media/image24.png){width="6.3in" height="3.963888888888889in"}

![Une image contenant texte, capture d'écran, logiciel, Logiciel
multimédia Description générée
automatiquement](media/media/image25.png){width="3.151829615048119in"
height="1.968503937007874in"}

![Une image contenant texte, capture d'écran, logiciel, Logiciel
multimédia Description générée
automatiquement](media/media/image26.png){width="3.151829615048119in"
height="1.968503937007874in"}

\# Introduction {#introduction .Style1}

Dans le cadre du cours de montage de projet en urbanisme et aménagement
du territoire, il est essentiel de comprendre les enjeux liés à
l\'urbanisation et à la gestion des espaces. L\'urbanisme ne se limite
pas à la simple construction de bâtiments, mais englobe une approche
holistique qui prend en compte les besoins des communautés, la
préservation de l\'environnement et le développement économique. Ce
projet s\'inscrit dans une démarche de développement durable, visant à
concilier les besoins de la population avec la préservation de
l\'environnement.

Prendre la posture de conseillé urbaniste pour un promoteur immobilier
implique d\'analyser les différentes dimensions du projet, notamment les
aspects réglementaires, économiques et sociaux. L\'urbaniste doit être
en mesure de proposer des solutions innovantes et adaptées aux
spécificités du site. Cela nécessite une compréhension approfondie des
lois et règlements en matière d\'urbanisme, ainsi qu\'une capacité à
anticiper les besoins futurs des habitants.

L\'objectif est de développer un groupement de 4 parcelles (17ha) à
Namur, en tenant compte des contraintes et opportunités offertes par le
terrain. Ce projet doit répondre aux attentes des futurs habitants tout
en respectant les normes en vigueur. La planification doit intégrer des
éléments tels que l\'accessibilité, la mixité sociale et fonctionnelle,
ainsi que la durabilité environnementale.

La question principale est de savoir comment réussir à mettre en œuvre
notre sujet et aboutir à un projet viable et rentable. Cela nécessite
une étude approfondie des besoins du marché immobilier, ainsi qu\'une
évaluation des impacts environnementaux et sociaux. Une analyse de
marché rigoureuse permettra de déterminer la demande en logements, les
types de constructions souhaités et les prix que les futurs habitants
sont prêts à payer.

Les nœuds importants de notre développement incluent l\'analyse du
contexte, qui est primordiale pour comprendre les dynamiques
territoriales et les enjeux locaux. Cette analyse doit prendre en compte
les caractéristiques géographiques, démographiques et économiques de la
région. Il est également crucial de déterminer les outils, mesures et
méthodes pour mettre sur pieds un projet immobilier, garantissant ainsi
sa faisabilité et sa durabilité. Cela peut inclure des études de
faisabilité, des consultations avec les parties prenantes et des
évaluations d\'impact environnemental.

Enfin, définir la proposition et le montage financier est indispensable
pour assurer la viabilité économique du projet et attirer les
investisseurs. Un plan financier solide doit inclure des estimations de
coûts, des sources de financement et des projections de revenus. Il est
également important de prévoir des mécanismes de gestion des risques
pour faire face aux imprévus qui pourraient survenir au cours du
développement du projet.

En somme, cette introduction pose les bases d\'une réflexion approfondie
sur les enjeux de l\'urbanisme et de l\'aménagement du territoire, tout
en soulignant l\'importance d\'une approche intégrée et collaborative
pour mener à bien ce projet ambitieux. La réussite de ce projet dépendra
de notre capacité à naviguer dans un environnement complexe, à anticiper
les défis et à mobiliser les ressources nécessaires pour créer un espace
de vie qui soit à la fois fonctionnel, agréable et respectueux de
l\'environnement.

Ainsi, nous devons nous engager à travailler en étroite collaboration
avec les différents acteurs impliqués, y compris les autorités locales,
les promoteurs, les architectes et, surtout, les futurs résidents. Leur
participation active dans le processus de planification est essentielle
pour garantir que le projet réponde réellement à leurs besoins et
aspirations. En intégrant leurs perspectives, nous pouvons créer un
projet qui non seulement respecte les normes urbanistiques, mais qui
enrichit également la communauté et contribue à son développement
durable.

Pour conclure, l\'introduction de ce projet ne se limite pas à une
simple présentation des objectifs et des enjeux. Elle doit également
servir de fondement à une réflexion continue sur la manière dont nous
pouvons améliorer nos pratiques en matière d\'urbanisme et
d\'aménagement du territoire. En adoptant une approche proactive et
collaborative, nous pouvons transformer ce projet en un modèle de
développement urbain durable, qui pourra inspirer d\'autres initiatives
similaires à l\'avenir.
